---
layout: post
title: Github Pages로 블로그를 옮기다.
subtitle: (feat. Beautiful-jekyll)
tags: [Diary, github, github-pages, jekyll, blog]
image: /img/avatar-icon.png

---

꽤 오래전부터 블로그를 운영했었다. 그것도 사실 `운영`이라 하기에는 좀 민망할 정도로 간간히 글을 쓰곤 했다. 추억에 젖어 맨 처음 티스토리에 가입하면서 썼던 [글](https://man-about-town.tistory.com/1)을 찾아본다. 2015년 1월에 쓴 글이다. 23살, 중2에 왔어야했을 병이 뒤늦게 찾아온건지 이때 갑자기 문학에 빠져 에세이부터 수필과 시까지, 장르를 가리지 않고 다양한 글을 썼었다. 4년 6개월이 지난 지금은 그 열정이 많이 식어버렸지만 그때 느끼곤 했던 '글쓰는 재미'는 그래도 아직 머리와 가슴에 남아있다.

아주 오랜 옛날까지도 아니지만, 그때 그 상황에서의 내 글귀는 마치 다른 인격체의 이야기처럼 다가온다. 일기와 노트에 적힌 글들을 읽고 있노라면, 그 시절의 나와 소통하는 이 채널이 일방적이란 사실에 애석하다. 23살의 나에게 만약 한마디 할 수 있는 기회가 주어진다면 나는 어떤 말을 전할까? '공부해라', '돈 모아라', 여러 후보들이 있겠지만 나는 '빨리 군대나 다녀와라'라고 할 것 같다.

병역 문제. `문제`라고 하기는 국가와 민족 앞에 면목이 없다만, 병무청 신체검사에서 현역 판정을 받고도 몇가지 이유로 입대를 미뤄왔던 나에게 병역의 의무는 이제 해결해야할 `문제`처럼 느껴진다. 우여곡절이 있었지만 지금은 석사 학위를 받고 구로 디지털단지에서 전문연구요원으로 IT기업에 채용되어 병역의 의무를 수행하고 있다. 잘 풀린 것 같다만, 한편으로는 아쉬움도 있다. 그 아쉬움들에 대해서는 별도의 포스팅으로 다뤄볼 것이다. 하여튼, 굳이 석사까지 안하고 일찍 군대 다녀와서 학부만 졸업하고 취업 시장으로 나오는게 더 좋았을 것 같단 생각이 든다. '현역으로 가기엔 너무 늦었다'고 생각하던 23살의 나에게 "아직 안늦었다"고 말해주고 싶다.

고향 부산을 떠나 서울까지 와버린 탓에 가족도, 친구도(여자친구도!) 거리상으로는 멀어져버렸다. 그래도 이왕 이렇게 된거, 회사에 있을 땐 주어지는 일을 열심히 하고, 퇴근 후에는 자기개발에 시간을 투자하며 멋지게 서울 생활을 해보고 싶다. 마음속으로만 이런 생각을 하던 와중에 우연히 [변성윤님의 블로그](https://zzsza.github.io/)를 봤다. 꾸준한 블로그 활동과, 그 사이사이에서 엿보이는 부지런함과 열정적인 행동들이 인상적이었다. 나의 방치되어 있던 낡은 블로그가 생각났고, 그간 행동 없던 열정에 부끄러움을 느꼈다. 이 부끄러움을 동력으로 삼아 Profile과 CV로만 사용하던 Github Page를 제대로 활용해보기로 했다. 처음에는 변성윤님의 블로그 테마를 이용하려고 허락까지 구했으나, 최종적으로는 [Dean Attali님](https://github.com/daattali/)이 배포한 [Beautiful-jekyll](https://github.com/daattali/beautiful-jekyll) 테마를 이용하기로 했다.


현재의 내 삶과 생각을 최대한 기록으로 남기려고 한다. 이를 위해, 포스트의 분야에는 제한을 두지 않을 생각이다. 또다시 4년 6개월이 지나고 나서, 블로그에 켜켜이 쌓여있을 포스트들을 클릭해보며 오늘같은 즐거움을 또 느낄 수 있기를 바란다. 
 
