---
layout: post
title: 불침번을 서면서
subtitle: 라이트펜으로 눌러쓴 다짐
tags: [LIFE]
image: img/night-watch.jpg
comments: true
---

4주간의 짧은 훈련동안 3일에 한번씩 차례가 돌아오는 불침번을 경험했다. 처음에는 쏟아지는 잠을 이겨내느라 힘들기도 했고, 조금씩 익숙해질 즈음에는 그냥 서서 졸곤 했다. 그렇게 내게도 특별할 것 없던, 지루한 불침번이었지만 수료를 앞두고 마지막으로 불침번을 서는 날에는 꽤 많은 생각들이 지나갔던 것 같다. 왜그랬는지, 괜히 종이와 라이트펜을 가져와서 끄적였던 글 한 장을 찾았다.

그때의 중2병스럽지만 강렬했던 다짐을 잊지 않기 위해, 그날밤 펜으로 눌러쓴 글자들을 읽으며 다시 한번 키보드를 눌러본다.

---

## 마지막 불침번을 서면서

지금은 새벽 5시. 동이 트기 한참도 전에 어깨를 두드리는 두영이 형의 손에 단잠을 깨고 전투복을 입었다. 딱딱한 군화에 발을 억지로 눌러넣는다. 대충 얹어 쓴 베레모는 내 컨디션 만큼이나 늘어진다. 힘겨운 기지개로 몸을 깨우고, 이어서 벌어지는 입 사이로 새어나오는 하품은 정신을 씻는다. 뒤편에 남겨진 좁은 침상이 못내 아쉽지만 얼른 생활관을 나서는 것으로 미련을 정리한다.

이전 불침번이었던 두영이형 얼굴에는 후련함이 묻어있다. 불침번 근무 상황판과 형광 멜빵을 건네받으니 그제서야 잠이 조금 달아난다. 당직 분대장에게 교대를 보고하고, 맡은 임무 위치에 선다. 자리에 멍하니 서있다보니, 이제까지도 그랬지만, 앞으로도 계속 불침번을 서야할 이유에 대해서는 완벽 납득하기 힘들 것 같다. 

보고를 받은 분대장은 당직 책상에 다시 엎드려 코를 골기 시작했고 내 앞의 3소대 불침번도 벽에 기대어 꾸벅꾸벅 졸고 있다. 적막한 복도는 오히려 나의 잠을 깨우고, 신경은 점점 곤두선다. 야외 초소 불침번이 사라진 것이 참 다행이라 생각하며 주머니 속에서 라이트펜을 꺼내들었다. 이곳의 분위기를 기록하고 싶다. 

타의적 불침번의 노곤함과 무기력함을 말이다. 우리는 사회에서 모두 자발적 불침번을 서고 있다. 가족을 위해서, 혹은 나의 미래를 위해서 늦게까지 잠을 줄여가며 일한다. 혹은 일과의 스트레스를 해소하기 위해 새벽까지 손에서 유튜브를 놓지 못한다. 그렇게 불침번으로 지내는 매일에 어느정도 만족하곤 한다. 내가 훈련소 기간동안 수행한 수번의 불침번 임무 중, 나는 오늘 가장 깨어있다. 그것은 이번이 마지막 불침번이기 때문만이 아니라, 불침번 상황 근무판에 대고 끄적이는 이 한장의 자발적 몸짓 때문일 것이리라. 모든 것이 통제되는 이곳에서 내가 느끼는 것은, 스스로 주도하는 행동의 즐거움이다. 그리고 이 즐거움은 약간의 제약이 있을 때 더욱 증폭된다. 꾸벅꾸벅 졸고 있는 분대장의 눈을 피해 글을 쓰는 스릴은 이 공간에서의 펜놀림을 더욱 재미있게 한다.

훈련소를 수료하고 나면 나는 어떻게 살 것인가? 나는 오늘처럼 살겠다. 불침번이라는 제도를 완전히 공감하지는 못하더라도, 이를 특별히 거부하지 않고, 졸린 몸을 일으켜 내 자리를 지키는 유연함을 갖겠다. 타의에 의한 행위에서 무기력함이 나를 죄어오더라도, 그 부정적 기운을 능히 뛰어넘는 자의적 행동을 생각하여 즐거움을 찾아낼 수 있는 사람이고 싶다. 그리하여 사회적 기대를 저버리지 않는 선에서 개인적 행복을 함께 챙겨낼 수 있는 인생을 살 수 있기를 희망한다. 

동이 트기 전, 아직 디지털 무늬 군복 안에 있는 나는 뜬 눈으로 꿈을 꾸고 있다. 이 욕심을 실현하기 위한 열정을 놓지 않는 체력은 나의 몫일테다.