---
layout: post
title: 스물여덟, 나는 결혼한다.
subtitle: 결혼진행중
tags: [LIFE]
image: /img/marriage.png
---

스물여덟. 비교적 어린 나이에 나는 결혼을 준비하고 있다. 그 과정에서 겪는 어려움도 많고, 느끼는 감정들도 참 다양하다. 이 경험을 흘려보내기에는 아까워, 이번 기회에 천천히 정리해보려한다. 동시에, 요즘 젊은이들이 왜 결혼을 꺼리는지에 대해 어렴풋이 짐작해본다.

## 결혼을 결심하다. 

나는 결혼을 결심했다. 첫번째 이유는 지금 만나고 있는 여자친구가 참 좋은 사람이라고 생각했기 때문이며, 두번째 이유는 내가 아직 젊기 때문이다. 첫번째 이유는 장황하게 늘어놓는다면 끝도 없을 뿐더러, 분량을 할애해봤자 여자친구 자랑밖에 더 되지 않을 것 같아 과감히 생략한다. 오늘, 이 글에서 다룰 부분은 두번째, 젊음에 대한 이야기이다.

### 나는 아직 젊다.
보통 '나는 아직 젊다'라는 말은 결혼을 사양하는 합리화 수단으로 사용되기 마련이지만, 오히려 나는 아직 젊기 때문에 결혼을 결심할 수 있었다.

나는 독립하고 싶었다. 성인이 되기 전까지는 차치하더라도 성인이 되고 나서도 꽤 오랜시간 '(대)학생'이라는 타이틀을 달고 있으면서 부모님께 재정적 지원을 받는 것을 당연히 여겨왔었다. 나이가 들면서 이 시간들이 조금씩 부끄러워지기 시작했고, 나의 뜻으로 대학원에 진학하게 되면서 이제 더는 부모님께 부담을 드리고 싶지 않아졌다. 학비와 용돈을 받지 않으면서 거의 독립을 이뤄냈다고 생각했지만, 결과적으로 부모님께 받지 않은 만큼 한국장학재단에 빚이 생겼다. 부모님께 드릴 부담을 미래의 내 어깨에 얹는 것으로 독립의 어려움을 맛봤다.

올해 초, 나는 석사 학위를 받고 사회에 첫 걸음을 내딛었다. 지방에서 상경하여 직장을 다니면서, 늘어난 생활비와 스쳐가는 월급들을 몸소 겪으며 학교라는 울타리 바깥의 세상이 얼마나 녹록치 않은지 실감하고 있다. 서울에 정착한지 벌써 반년이 되었는데, 학자금대출도 그대로에다 아직 제대로 저금도 시작하지 못한 나를 보면, 무일푼으로 시작해 알뜰살뜰 가정을 일궈오신 우리 부모님에게 경외심을 느낀다. 가계는 넉넉치 않았을 것임에도 부족함 없이 키워주셨음에 참 감사하다. 그래서 그동안 스스로에게 소비할 줄 모르셨던 당신의 노후 만큼은 편안하게, 부족함 없이 보내셨으면 좋겠다는 생각을 한다. 

부모님의 편안한 노후에 내가 보탬을 드리진 못할지언정, 최소한 타격을 주고 싶지는 않다. 두 아들들의 공부를 다 시켜놓은 우리 부모님의 재정에 앞으로 가장 큰 타격이 될 수 있는 폭탄은 '결혼 자금'이었다. 짐작컨대, 부모님의 재산이 아주 모자라지는 않지만, 두 아들들이 결혼할 때 남들처럼 신혼집이라도 하나씩 마련해주려면 빠듯하긴 할테다. 그래서 **부모님께 도움 받지 않고 결혼하고 싶었다.**

다행히 여자친구도 이런 나의 생각에 공감해주었다. 그녀의 공감이 없었다면 감히 결혼을 생각할 수 있었을까? 고맙고 미안하다. 아직은 결혼을 위한 재정적 준비가 안되어 있지만, 스물여덟 사회 초년생에게는 사회적 기대치가 낮아서 괜찮을거라며, 앞으로 모아가면 된다며, 틀을 깨고 우리가 원하는 방식으로 결혼하자고 이야기했다.

---

## 결혼 준비

결혼을 결심하고 나서는 하나씩 결혼을 준비하기 시작했다. 사실 마음같아서는 그냥 동사무소에 가서 혼인신고만 하고 같이 살면 좋겠건만, 세상이 만들어놓은 형식을 완전히 무시하기에는 우리에게 스며든 세속이 너무 짙다.

### 부모님과의 만남

결혼을 하겠다고 말씀드리며 여자친구의 부모님을 찾아뵙고 식사를 하며 이야기를 나눴다. 꽤 부담되고 떨리는 자리였지만, 편안하게 맞이해주신 덕분에 부드럽게 흘러갔다. 여자친구도 우리 부모님과 식사를 했다. 일정상 상견례는 나중으로 미뤄졌지만, 양가 부모님의 극렬한 반대를 경험하지 않아 다행이라고 생각했다.

### 결혼식

틀을 깨고 우리가 원하는 방식으로 결혼하자 했지만 사실 우리가 원한다고 생각하는 방식도 틀 속에 있음을 느낀다. 진부한 결혼식장에서 벗어나 야외 결혼식을 올리자 했지만 그 또한 장소만 바뀌었지 식순과 형식은 그대로 존재했으며 소위 스드메로 불리는 스튜디오, 드레스, 메이크업도 준비해야하고 하객들 식사 준비도 똑같은 방식이다. 웨딩 플래너라는 거창한 이름의 서비스 브로커를 통하지 않고 스드메, 식사를 준비하기는 너무 까다로웠고, 가격도 오히려 비쌌다. 여전히 알아보고 있지만, 가장 까다로운 일으로 느껴진다.

### 신혼집

우리는 신혼집이 필요하지 않다. 나는 서울에서, 여자친구는 밀양에서 일하고 있고 주말에만 KTX를 타고 만나는 커플이다. 2022년 3월이 되면 해외로 취업하여 떠나기로 약속했고 그동안은 주말 부부를 계획하고 있기 때문에 당분간은 고려하지 않을 계획이다. 이 기간동안 모으게 될 자금이 나중에 마련할 신혼집으로 들어가게 될 것이다.
